---
title: book-learn how to learn
date: 2018-11-19 14:23:06
tags: books
toc: true
comment: true
---

Learning how to Learn 学习如何学习

这是 Coursera 公开课 (Coursera.org) 上比较知名的一门课程，我在学习其他公开课时，甚至有老师推荐先去学习这门课。主讲是一位工程学方面的女教授，她当过兵，直到 20 多岁才开始学习数学，现在成了奥克兰大学的教授，主要研究神经学与行为之间的联系。她将自己一些学习的经验，结合另一位研究人脑的教授的相关知识，教导我们如何更有效率的学习新的难的知识，同时更长久的记住它们。
人脑在思考时通常有两种模式：focus mode, diffuse mode。前者主要用于一些逻辑性强的问题，后者是发散思维，提供创造力。根据课程的讲述，要做到更有效率的学习和更长久的记忆，我总结了 4 个方面：

<!-- more -->

1. Form a chunk:

根据 21 世纪大英汉字典，Chunk 的英文原意为厚块、大块之类的意思。在这里，可以理解为大脑中对于某一特定知识点的回路。你就想象成是草地上被新踩出来的一条小径，这条小径走得多了，自然形成了一条路。学习知识也是一样，打通然后不断的增强知识点的回路，才能记住并灵活运用所学的知识。那么怎么做到呢？
• Focus: 学习的时候集中所有注意力在所学的知识上，推荐下载番茄钟 App，让你的精力充分集中 25 分钟 (网上有很多番茄学习法的文章，可以看看了解一下)。这一方法的关键是不要被打扰，25 分钟之后停下来做一件犒赏自己的小事，比如吃一块巧克力等
• Basic Idea + Big picture: 理解最基本的概念，先对所学知识有个简单的了解。如果可能的话，先简略预览你将学习的知识内容，特别是其中的一些图表和插图，这些往往是知识点的浓缩。这样做的益处是，你对将要学习的内容有了一个大致的了解，心里有了谱；同时，知道哪些是重点，从而需要用到知识回路 (when to use the chunk)。对于没有书本的网络学习者来说，将课程概要和目录浏览一遍，就能起到相同的作用。
• Practise: 练习的重要性是勿容置疑的，这将帮助你了解如何运用知识回路 (how to use the chunk)。

2. Competence

现在，知识回路已经形成，我们就可以两手一摊睡大觉了吗？远远不够。要做到很好的运用你刚刚形成的回路，做到以下几点非常重要：
• Test yourself: 看书的时候不推荐用荧光笔划重点，这会给大脑一个错觉，认为划出来的内容已经被记住，但实际上没有；另外，也不要认为题目简单直接看解题过程，这样做的话你的知识回路并没有被增强。所以要做练习，总结错误。
• Change locations: 在同一地点学习的时候，大脑会形成连锁反应的线索，迷惑你以为这些线索就是知识回路。这样一来，一旦你去其他地方考试，或者做演讲，就可能无法记起那些知识。所以变化学习场所，大脑就不会受到影响。
• Deliberate practice + Interlearning: 前者是指不要老是把注意力集中在某个章节或某个点上，而是要在不同部分平衡你的学习精力。比如，你可以同时学习两个课程，或者两个不同的章节，作为大脑的休息；不要局限在某一个难点钻牛角尖。后者是指，对于知识难点，特别是开放性问题，要多次运用不同的解题方案。比如对于如何提高某产品的利润率，除了提高销售价格，还可以尝试降低成本，或者做推广使得购买度提高。这可以运用到你所学的不同知识点，加以巩固。
总结以上两点：
Repetition + Practice --> Chunk
Deliberate practice + Interlearning --> Flexibility and creativity

3. Procrastination

拖延症是很多人都会有的问题，不仅仅存在学习、工作上，也存在日常生活中。拖延症好比你体内的 Zombie，让你麻木。
引发拖延症的往往是一些零星的线索，包括地点、时间、反应及感觉等。比如你身处家中的沙发上，就会引发你的拖延症，不愿做家务，那就起身，离开沙发。
养成习惯可以帮助你从繁琐的事情中解脱出来，节省你的精力，克服拖延症。除了上一段提到的线索，形成并克服拖延症的习惯主要包括 3 点：
• The routine 计划：如何应对唤起僵尸状态的线索，这有可能是好的，也可能是糟糕的应对，后者会导致你进入僵尸状态。为了克服僵尸状态，你必须准备一个计划 eg. 为了完成作业，把 wifi 关闭
• The reward 奖励：让你患上拖延症的关键，就是美好愉悦的事物很容易让人分心。比如一集美剧、 一杯咖啡、一场赛车游戏。适当的鼓励是需要的，但要在你完成所定计划之后
• The belief 信念：坚信自己可以克服拖延症，与其他同学 / 同事一起学习，并制定计划，注明开始及结束时间，严格执行计划
Tips:
• 说服自己关注过程，而非结果。比如，不要强迫自己上午必须完成 100 页的阅读，或某个复杂的 PPT 演讲稿，只是告诉自己，花 25 分钟 (番茄钟) 读书 / 写 PPT，不要给自己太大压力，慢慢，你就会发现，事情没有你想象的那么枯燥
• 在前一天晚上，列好当天的张任务清单，这样一来可以帮助大脑休息，不用在当天努力回想今天需要做完的功课或工作。任务清单上需要设定完成时间
• 随身携带笔记本，将好点子记下，同时随时记录适合自己的工作方式

4. Memory

记忆是学习中很重要的部分，课程主要阐述了以下三点：
• Visual and Space 记忆是图像化的，为空间学习而建立：远古的祖先不需要记忆电话号码和复杂的名称，但他们需要记住每样东西所在之地及其模样，以帮助他们找寻食物并找到回家的路。因此，将需要记忆的公式、名称等，与图像化的具体物件相关联，然后重复记忆，并打乱记忆概念点时的顺序，可以帮助你快速准确的记住所学知识 (index card 可以帮助这一点：卡片正面写上你需要记忆的概念，反面画上帮助记忆的图形，打乱顺序，光靠图形进行回忆)
• Long-term memory：
长期记忆的形成可见下图：
通过 Index card 可以帮助记忆，但在随后近一个月的时间里，不断重复记忆该知识点，才能加深记忆，最终从短期记忆变为长期记忆。
睡眠在记忆中的作用也是不可或缺的，
• 实用的记忆方法：
o 将所需记忆的材料与对你有意义的事物相联系并归类，可以简化知识点。比如，某串数字可能是你某个朋友的号码等等
o Memory Palace：这是时下比较流行的锻炼记忆能力的一种方法。将你所要记忆的东西，放在你所熟悉的某个环境中，比如你的家。把概念 1 放入水槽，概念 2 放入冰箱，以此类推。回忆的时候将每个概念从相应位置取出。
o Visual memory system: 将需要记忆的知识点与你可以感知的实体物件相联系。比如公式 f=ma 可以想象成一头飞翔的骡子 f=flying, m=mule
Tips on learning:
• 将学习时间尽量拉长，不要集中在一天里突击
• 理工科的学习与体育锻炼类似：练习、练习再练习
• 通过更广泛的素材进行学习，学习同一个学科的不同方面，不要只从一位老师、一份书本上进行学习，从其他渠道全方位的汲取知识
• 记住，智商高的人可能创造性低，不要因为自己的不足而自卑，每个人都有长处，尽情发挥你的优势，将其变成你成功的利器
Tips on taking test:
• 从难到易：先花时间在困难问题上 (focus mode)，一旦卡壳，则转换到简单问题上 (diffuse mode)，在此过程中，容许你的大脑运用发散性思维，寻找难题的突破点。然后再回到卡壳的问题上，也许就迎刃而解了。
• 将考试让我紧张想象成考试让我兴奋，实在太紧张的话可以深呼吸帮助放松
