---
title: 高手：精英的见识和我们的时代
top: 0
date: 2020-04-08 18:01:40
tags: books
toc: true
comment: true
categories:
---

## PART 2 天才和疯子的一线之隔

### 俭省：追逐者的绝境

<!-- more -->

> 《俭省：释放“少”的潜能，取得“多”的成就》（Stretch：Unlock the Power of Less-and Achieve More Than You Ever Imagined）
> 现代社会有一个大家默认的，但是一般不会明确说出来的主流价值观，那就是要追求 更多——个人想要更多的财富，公司想要更多的资源，多就代表成功
> 主流批评意见：1⃣️ 传统的消极避世思想，2⃣️“极简主义”生活方式
>
> 这两派思想我都不以为然。现代社会组织的整个前提就是要发展，发展已经是现代人 的本能追求，你想停止发展可能吗？发展中出现的问题，只能用发展解决。极端环保主义 者、宗教人士，鼓吹不发展，其实是一种撒娇式的情怀；而所谓“极简主义”，最多只能算 作是一种小众的生活姿态，这个姿态甚至有点违反人性，非常做作——当你处处想着怎 么“极简”的时候，你已经把太多精力浪费在了这件小事上。
>
> 1.简单道理
> Stretch 这个词对应的中文意思，除“俭省”之外，还有“拉伸”。我觉得对这个词最形象 的解释就是你要做一件衣服，可是感觉手里的布不太够用，要买新布吧可能有点浪费，结 果把手里的布拉一拉抻一抻，正好够用。
>
> 极端环保派和极简主义者各说对了一半。一味求多，的确是不可持续的，但是这个不 可持续只是你自己的不可持续，一旦不持续最多就是你自己的公司倒闭，对大环境不会有 什么大危害，市场机制很善于惩罚不可持续的东西。少拥有一点东西，也的确能让东西发 挥最大的效用——但是“少”不是目的，幸福生活也不能一味求“少”，发展才是目的。
>
> 索南史恩的观点，就是避免陷入一味求多的思维模式，尽可能利用手里现有的资源发展。索南史恩在书里总结了一些实用的方法，告诉我们到底应该怎么利用现 有的资源来发展。商学院教授擅长讲“案例”——这本书里有非常多的案例可以当故事听。
>
> 2.追逐者
> 想挣钱，是现代社会最容易理解的愿望，人们追求“更多”——更多的收入、更大的办 公室、更高的职位、更好的汽车，等等，有这种强烈愿望的人，索南史恩称之为“追逐 者”。
>
> 追逐者，追逐外界的东西。索南史恩说，这个追逐心态，有三个来源
> 第一个来源是跟别人比。我们时刻都想知道自己在社会中的相对位置，相对位置很多 时候比绝对位置还重要。我挣多少钱不重要，重要的是我比同事多挣或者少挣了多少钱。 而且这个攀比还常常是往“上”比，这就是为什么即使是奥运会银牌得主也总是很不高兴。
> 第二个来源是，我们总认为要想办成更多的事儿，就得动用更多的资源。我们常常忽略自己已经有的资源的价值。
> 第三个来源是，我们单纯就是想要“更多”。有这样一个实验，在实验室里让受试者听音乐，你可以好好享受音乐，也可以打断音乐，听一段噪音，每听若干次噪音，你就能赢 取一块巧克力。研究者事先声明，所有巧克力必须在游戏结束后当场吃掉，不能带走—结果还是每个受试者都赢取了远远超过自己胃口的巧克力。
>
> 3.买买买
> 雅虎退市的例子，新任女 CEO 买了很多小公司，投入大量广告费，却回报微少。
> 心态公式：拥有更多资源 = 获得更好的结果
>
> 其实每个人都知道这个拼命追求更多资源的做 法是不可持续的，但是为什么还是有这么多追逐者呢？这是一个正反馈游戏。在短期内，你追逐的越多，拥有的就越多，然后你获得的 评价就越高，你向上攀比的对象也越高，你越想追逐更多的东西。正反馈的游戏一旦陷进 去，想要主动停手那就太难了。但是这个游戏是不可持续的，最后要么把能从外界获取的资源耗光，要么把自己的精 力和希望耗光。一旦发现自己处于一个正反馈游戏之中，就要意识到，这样的游戏都是不可持续的， 就应该想想未来怎么软着陆。疯狂扩张的公司往往会被自己压垮，作为追逐者的个人可能 会后劲不足。
>
> 真正要把事情办好，需要的是另一个公式：更好地利用资源 = 获得更好的结果。
> 那面对一个具体的局面，到底是应该悠着点，还是全力以赴争取呢？我想大概有两个 判断标准：
> 1⃣️ 游戏是不是可持续的。
> 2⃣️ 你的追逐到底是真正实力的需要，还是为了满足自己的心理需求。

### 俭省：有差别的人类劳动

> 价值是凝结在商品中的无差别的人类劳动。——马克思
> 人生的价值，并不是用时间，而是用深度去衡量的。——托尔斯泰
>
> 1.价值和价值
> 索南史恩说，我们一般的思维模式，是想要获得更好的结果，就得动用更多的资源。 说白了就是花多少钱，办多少事。你想获得更多的销售额，你就得进更多的商品。你想让 员工多出活儿，你就多招几个员工。
> 这个思想的问题在于，我们只注意到了资源的“面值”。
>
> “无差别”这个词，在马克思那个时代特别科学。按理说不同水平工人的劳动肯定是有 差别的，但马克思这里的意思是你可以换算——高水平工人，比如说经理的劳动效果肯定 比普通工人高，可是他为了达到这个水平，之前付出的学习劳动成本也高，你把这个成本 计算进去就得给他更高的工资，那归根结底一切都能换算成“社会平均劳动时间”——高和 低没有本质差别。
>
> 可是咱们前面说的那个分店经理，他未必上过什么服装学校，未必比别人多花了“劳 动时间”，未必比别人多忍受了劳动的痛苦，可能也未必多拿了工资，他怎么就能来个点 石成金，让卖不出去的衣服获得了价值呢？这个价值，应该怎么算呢？
> 他们认为，资源的“内在价值”是一回事，而人怎么利用这个资源，是另一回事——如 果人能够善加利用，就可以给任何资源创造新的价值。
>
> 那么以我之见，既然这种创造新价值的活动是事先没指望、没有固定套路、本质上不 可预测的，所以不能算“无差别”的人类劳动。
> 马克思生活在工业革命早期，那是一个大机器、大工厂时代，普通工人无非是吃苦干 活，谈不上什么创造性，劳动都是“无差别”的。可是今天这个时代早就变了，按固定套路 干活、无差别劳动的工作，早晚都会被机器人取代。
>
> 2.俭省者思维
> 其实我们每个人都干过给资源增加创造性的新价值的事儿。比如家里要钉个钉子，可 是一时之间没有锤子，你一想也不用上街买锤子了，随便找块砖头把钉子钉上了，那你就 给这块砖头找到了新的价值。
>
> 超市里卖的水果其实都是精挑细选出来的，有很多卖相不好的水果在上架之前就被淘 汰了。尤其是现代社会，什么农产品一旦快要过期马上就得扔——美国甚至还发生过有人 去超市的垃圾桶里捡过期食品，还被警察当盗窃犯抓起来了——总之是浪费非常严重。那 如果你有个什么办法能把那些被淘汰的水果变成能长期保存的果酱，变废为宝，你也就创 造了新的价值。
>
> 经常使用这种思路做事的人，生活风格有可能比较俭省。
>
> 美国有很多浪费的人，但是也有不少像老一辈中国人一样俭省的人。比如，索南史恩 在书里介绍了一个公司，从 CEO 到普通员工出差一律住最差的旅馆，不给报销餐饮费，而 且自己开车 8 小时能到的地方一律不许坐飞机；但是员工还都很满意，因为公司把省下来 的钱都用于扩大规模、员工培训和直接增加工资了。
>
> 索南史恩并不是号召所有公司都这么俭省。俭省不等于吝啬，俭省是一种思维模式。 索南史恩说，俭省思维有三个好处：
> 1⃣️ 俭省者关注长远目标。
> 2⃣️ 俭省者的攀比心理比较弱，不会陷入追逐者绝境。
> 3⃣️ 最重要的是，俭省者总是尽可能利用现有的资源。
>
> 几年以前流行过一本书，叫《稀缺》（Scarcity），不过那本书说的不是经济学上的 稀缺，而是人心理上的稀缺，严格地说应该叫“短缺思维”。那本书说，短缺思维会把我们 的头脑封闭起来，有机会也看不到，所以穷人会更穷。这个思想我非常赞同，但《稀缺》 里说的这个思维模式，是被迫的，而且是人已经面临生活绝境了，是一种非常难受的状 态。
>
> 我看现在索南史恩这本《俭省》跟《稀缺》不太一样，这里更多的是一种主动的俭省 ——不是买不起，是我不想买。这种俭省，能激发人的创造性。
>
> 3.受限制条件下的创造
> 提起创新，我们一般比较强调自由，总想打破一个什么规则或者禁忌去创新。但在很 多情况下，人为设定一些限制，没有那么多自由，反而有利于激发创新。
>
> 有人做实验让小老鼠拨打一根杠杆。有的小老鼠可以随便怎么拨打，有的小老鼠被限 制为只能用右爪拨打——结果一段时间以后，受限制组的小老鼠学会了各种不同的拨打方 法，而自由组老鼠会的方法反而较少。
> 还有很多研究发现，给一个预算限制，再让人设计一件产品，比没有预算限制情况下 的结果反而更好。
>
> 这其中的原理就在于在限制条件下，你不得不对现有资源开发出新的用法——这个新 用法往往都有很好的创造性。反过来说，如果要什么有什么，你可以用新资源来实现新功 能，那就根本没必要研究什么新用法，也就没有创造性了。
>
> 索南史恩说的俭省，就是这么一种思维模式——主动给自己设定一些限制，专注于给`已有的资源开发新用途`，而避免陷入一味求多的追逐者绝境。
> 这本书说的其实不是节省和小气，也不是什么变废为宝，而是一个什么东西到你手里，你能不能给它增加一点“创造性的”附加值。
>
> 无差别和有差别，根本区别不在于劳动强度大小，而在于你有没有创造性。
> 1⃣️ 最有价值的人类劳动是“有差别的”劳动，是你能不能给手里的资源增加一个创 造性的附加值。
> 2⃣️ 获得创造性的一个好办法，是人为设定一个限制，逼着自己在一个框架之内寻 找发挥。

### 俭省：从刻意练习到功夫在诗外

> 俭省思维模式的关键，是从已有的资源中发挥出创造性的价值。我从另一个角度再说 说这个创造性。
> 一个最普遍的创造方法，就是“想法的连接”。上面说过“发散思维”，咱们说过最好能 把一个遥远的想法跟你手里的东西连接在一起，提供一个新思路。索南史恩在这本书里列 举了大量案例和研究结果，我看完感觉，想法连接式的创新模式比我们想象的还要重要得多。
